---
title: "無題"
pubDate: "2025-04-06T15:06:45"
description: "自分はよく、「よすぎるとよくない」みたいなことを言いがちである。なんで東京に出て来ないんですか、みたいなことを聞かれるたびに、「いやー、東京は楽しすぎるんでダメなんですよ」みたいな回答をしたりもしている。 2024年の序盤にブルーノ・マーズ"
---

<p>　自分はよく、「よすぎるとよくない」みたいなことを言いがちである。なんで東京に出て来ないんですか、みたいなことを聞かれるたびに、「いやー、東京は楽しすぎるんでダメなんですよ」みたいな回答をしたりもしている。</p>
<p>　2024年の序盤にブルーノ・マーズの来日公演を東京ドームで観た際、退屈な時間など一切客に与えてやらないぞと、いった感じの、もう明確に、競争と努力と工夫の果てに最高のものを作り上げるという意識が詰まった、アメリカン・エンタメの歴史の智慧が詰まった最高のパフォーマンスであって、そして最高であるが故に、自分の中での一番にはなり得ないみたいな変な感情を抱いたのである。</p>
<p>　自分は常にそんなことばかりで、全てのカットに意図が行き届いていて、全ての要素に無駄がないディズニーの映画や、苛烈な競争のもとにデビューした、全てのパフォーマンスがハイレベルなK-POPグループなど、そういったものは好きでありがたく摂取はするものの、なんか常に、一番ではないなと思ってしまうのである。これをずっと自分の卑屈さからくる、メジャーなものに対しての逆張りくらいに思っていたが、どうやらそうではなく、結構自分の核の部分であることに薄々気がつき始めている。</p>
<p>　ベクトルで説明すると、趣味嗜好みたいなものが矢印の向く方向で、その長さがクオリティとか、練度とか、精度の高さである。ディズニー映画や、ブルーノマーズのライブはとにかくこの長さが凄まじいわけである。一方、自分はベクトルの長さにあまり興味がなく、向いている方向だけを気にしているのである。出来が良かろうがよくなかろうが、創作すると向いている方向がわかる。それだけで良い。方向さえわかれば面白い。そして、みんなが同じ方向なわけではない。</p>
<p>　文字通り「よすぎるとよくない」わけではなく、よくする(ベクトルを長くする)過程で、往々にして、複数人の”よさ”の協奏を伴う都合上、向いている方向がぼやけがちな傾向を嫌がっているだけの話である。圧倒的なパフォーマンスを見せられると、それを賞賛せずにはいられない。一方で、よすぎるからといって、方向は方向でしかない。どっちを向いているのか。自分の思う良き鑑賞態度というのは、方向の認知の精度が高いことである。自分の方向が知りたいから音楽を作る。そのベクトルが短くても(要するに出来が良くなくても)構わないから、みんなやった方がいいと言っている。</p>
<p> </p>
<p>10月某日</p>
<p>　京都メトロでの私の自主企画"in the blue shirt meets"の初回。この電子音楽家対バン企画を始めたのも、自分の向いている方向を、もっと頑張ってプレゼンしないといけないと思ったからである。自分の音楽がなんでこんなことになっているかの補助線をたくさん引くことで、同好の士を増やしたい。とはいっても、過剰にコンセプチュアルにするのではなく、よくわかんないけど楽しいなーみたいなイベントになればいいなとは思っています。</p>
<p>　初回のゲストはボーカルエディット軸でDÉ DÉ MOUSEとCola Splash。大学の入学式の日が”A journey to freedom”の発売日だったことはいまだに強烈な印象を自分に残しているが、DEDEさんが<a href="https://youtu.be/gyv9BOXSu34?si=dH7oju8OJhDnaPZX" target="_blank">my favorite swing - Hudson Mohawke's Cobra Slice Rework</a>をかけている様子を見ながら、京都にやってきた年の自分のことを思い出したりしたのである。ありがたいことに、DEDEさんには「有村くんに頼まれたらいつでも来るよー」みたいなことを言ってもらえたが、それくらいの感じに思ってもらえる人間を一人でも増やしたいなとは思います。Cola Splashとは同い年で、イベント前日も終演後も居酒屋でくだを巻きました。ありがとうございました。</p>
<p>　このイベントのために作ったin the blue shirtのボーカルエディットリファレンス集シートも公開しておきます。</p>
<p><a href="https://docs.google.com/spreadsheets/d/1lILMmU3ogVGmCEGO6AsBQS1zNXqIpOozB_49BYLd7oA/edit?usp=sharing" target="_blank">Roots of ITBS(ボーカルエディット編) - Google スプレッドシート</a></p>
<p> </p>
<p>某日</p>
<p>　門真市駅の駅前のマルシェでDJ。数年前までパナソニックの社員であった自分からすると、門真はあまりに会社のイメージと紐ついており、通勤マインドで会場へ。</p>
<p>　いい感じの広場に出店が立ち並ぶ様子を眺める。焼きそば、フランクフルト、かき氷など、そう言ったベタなお祭り感のある食べ物は好きである。単純に自分は楽しそうな状態、みたいなものが好きなので、催し事がやってそうなエリアで食べ物が売っていて、人々がへらへらと酒を飲んだりなどして楽しそうにしている、みたいなのは、積極的に参加はしないが、相当にポジティブな印象を持っている。</p>
<p>　今回も例に漏れずそんな感じで、終わった後もダラダラ喋って結局終電ギリギリまでいてしまった。もっとこういう催しが増えて毎日やってくれりゃいいのにと思ったりもするが、非日常感が失われるとダメそうなのは想像に難くなく、やりすぎない必要があるのも面白い。</p>
<p>　京都に帰るとMON/KUくんが来ているというので西院サブマリンまで遊びに行く。ちょろっとしゃべって帰宅。</p>
<p> </p>
<p>10月某日</p>
<p>　ASOBISYSTEMのイベント、ZERO TOKYOでDJ。なぜか楽屋に蔦谷好位置さんがいて挨拶をする。自分は学生の時に蔦谷さんのラジオに出たことがあるのだが、その頃のことを覚えてくれていて、しっかりした人だなあと思う。</p>
<p>　広告仕事をしていると、妙にCapsuleのHello(とau iida INFOBAR A01のCM映像)を出されることがあって、そんなことを思い出しながら最初の1曲目にかける。WATARUくんが誕生日らしく出番終わりに待ち構えて皆でお祝い。酔っ払った滝さんと勘で喋る。アソビシステムのイベントに来たなーと思うようなことが次々と起こって嬉しくなる。</p>
<p> </p>
<p>10月某日</p>
<p>　M3出展。同人音楽界隈ともボカロ界隈とも繋がりがないわけではないのだが、いまだに来るとおれは外様なんだなみたいな気持ちになったりもする。</p>
<p>　このイベントで最も好きなのは、開幕のタイミングで拍手をする時である。頒布開始のアナウンスがあり、皆で拍手をするカルチャー？があり、その時間が本当に好きである。音楽を作っている趣味の人間が集まって、作品を配りあう。その口火を切るのが拍手というのはなんとも平和で、このためだけになるべく参加したいと思うほどである。</p>
<p>　M3には巨大なオフ会としての役割を担っていて、さまざまな人が交流をするわけであるが、イベントの性質上日常的に会うような間柄の人ばかりではないことと、礼節をちゃんとしよう的なカルチャーがある(とおれが勝手に思っている)ことが相まって、どうもサラリーマンの名刺交換みたいな口調、テンションでのやり取りがほうぼうで行われていてこれも面白い。商業音楽の制作チームなどは意外と皆フランクである一方、アマチュアの同好の士の寄り合いのコミュニケーション様式はビジネスっぽい感じになってしまうのは面白い。いろんな人が話に来てくれて嬉しい。毎度のことだがワンオペであったので、今回も大して回れず。撤収の際にガムテープがなく困っていたところ、Sozen Otsuboくんがいたので助けてもらいました。ありがとうございました。</p>
<p>　衆議院選挙の開票を眺めながら帰宅。ゼロ打ちで落確報道がポンポンでたり、裏金マークが議員についていたりなど、新鮮な要素が多くて興味深く見る。全体のドラスティックなムードに対して、京都の小選挙選は見応えがなかったなーと思うが、こうやって選挙に見応えなどを求めるから良くないのである。</p>
<p> </p>
<p>11月某日</p>
<p>　ボロフェスタ。昼の部はほとんど見れず。ちょっとだけ会場に顔を出しに行くさなか、ちょうど自転車に関する道路交通法の改正のタイミングで取り締まりが強化されていたのか、走っているところを止められて防犯登録の確認をされる。怪しくてすまん。</p>
<p>　テレマビと愉快な仲間たちとびっくりドンキーに行ったのちメトロ。らむこくんは関西でそんなにライブをしていないはずなのにすごい人気。テレマビはテクノでかましていて見事。久しぶりにseihoさんとゆっくり話をする。ボロフェスタは毎年なんかみんな少しホワホワしている感じがしていて好きである。</p>
<p> </p>
<p>某日</p>
<p>　セカロイ小山内さんと烏丸のテクニクスカフェでDJ。レコードだけでDJするのは相当久しぶり。買いっぱなしのものが多いので、物理的に整理する機会になって、さまざまな再発見があった。久しぶりにかけたBUDDHA BRAND - ブッダの休日のラストが"光り輝く未来へ向かって/ 明日もガンバレ オマエ/Have Nice Day オマエ/明日もガンバレ"とあまりにもストレートなエールで終わるのを聴いて、こんなにポジティブだったっけ？と思う。90年代の日本語ラップでぼんやりと共有されていたこういうのがクールだという像は共感できる部分が多いので好きである。</p>
<p> </p>
<p>某日</p>
<p>　京都メトロでテイトウワ氏を中心にしたパーティTTTB。楽屋でイベントタイトル変えましょうよ！みたいな雑めな会話が行われている（のちに本当に「hommy」というタイトルに変更されることになる）。裏で兵庫県知事選挙の開票が行われていて、colaboyさんと少しその話題に触れる。何かポップな形で抵抗の姿勢を見せたいという気持ちになってしまい、モー娘。の「ザ☆ピ～ス！」をかけるぞ、と思いたち、どうすればそこに辿り着けるかを考えながらのDJ。</p>
<p> </p>
<p>某日</p>
<p>　近所でエマーソン北村さんのワークショップがやっていたので参加する。好きな音楽の話と、FMシンセシスの話。レゲエの話など、氏の音楽に対しての補助線として機能する話ばかりで行って良かったなと思う。全てのハードシンセのVCOにサイン波搭載してほしいなーと思いながら帰宅。</p>
<p> </p>
<p>某日</p>
<p>　奈良でDJ。sober bearの<a href="https://x.com/Arimuri/status/1860254069673381890" target="_blank">告知ポスト</a>が秀逸で、のちに一部界隈でミーム化するわけである。示し合わせたわけではないのに、皆がこれを一斉にコピペしていて、我々のお笑いの方向性というものをつくづく感じてしまう。イベント前に中華を皆で食べたが、夜イベ前に一旦集合するのは、もっと積極的に実施した方がいいように思う。</p>
<p> </p>
<p>某日</p>
<p>　技術的なことが一歳わからない人に対してAIの特性みたいなのをうまく説明できる良い例え話はないかなーと考えていたさなか、<a href="https://researchmap.jp/read0046564/misc/48701998" target="_blank" rel="noopener">格助詞の「は」と「が」の使い分けに関するこの資料</a>をみてこれだ！と思う。根幹の理論をわかっていないが、実運用は高度に出来ている、という現象の例として腹落ちしやすいからである。</p>
<p>　自分のようなネイティブな日本語話者は、「は」と「が」を無意識に、正しく使い分ける。他方、実際のところ使い分けロジックを(少なくとも自分は)まるで理解していない。この資料で、自分は人生で初めて定性的な判断を含まない「は」と「が」の使い分けルールを見たわけである。古典的なプログラミングで、「は」と「が」の使い分けを実装しようと思うと、この資料の通り、従属節の主語と主節の主語の一致判定をする分岐を用いたフローチャートを組むことになる。</p>
<p>　一方LLM（大規模言語モデル）は「は」と「が」の使い分けをミスらない。ミスらないにも関わらず、従来のプログラムで必要とされるような、ロジカルな使い分け分岐のアルゴリズムは当然ながら一歳実装されていない。ここが肝になる。</p>
<p>　LLMが広範な用途で汎用的に機能するのは、いちいち個別の機能を実施しているわけではないからである。逆にLLMのダメなところは、個別の事象に対しての理論が実装されていて、演繹的に知性を発揮しているわけではない部分であると言っても良いかもしれない。そして、今のこの状況を見るに、そんな演繹的な知性というのはもしかすると幻想のようなものであるのかもしれない上、実用上は誰も求めていない可能性すらある。</p>
<p>　このLLMの「使い分けロジックをまるで理解していないのに、格助詞が使い分けられる」状態があまりに汎用的で、かつ人間らしいく見える。ややこしいのは、ChatGPTに格助詞”「は」と「が」のプログラム実装向けフローチャートを作って”と頼むとそれっぽいものを作ってくる、というところである。「ほら！ChatGPTは格助詞の使い分けをロジカルに理解しているじゃないか！」と言いたくもなる。ロジカルに理解していないが、ロジカルに理解した人間と同様に振る舞える、こんな状態まで、言語の遷移確率を元にしたモデルによって至っていることと、その人間らしさが、面白いところである。</p>
-----
